ชื่อเคส: อาหารติดคอ (ผู้ใหญ่)
Keywords: ติดคอ, หายใจไม่ออก, ไอไม่ออก, หน้าเขียว, มือจับคอ, สำลัก, choking, กินแล้วติด, CPR
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. เช็กอาการผู้ประสบเหตุอันดับแรก ถ้ายังไม่หมดสติ ให้ถามก่อนว่าอาหารติดคอไหม? หากทำได้เพียงพยักหน้าเนื่องจากพูดไม่ได้ พูดไม่ออก แสดงว่ามีอาการของติดคอชนิดรุนแรง จึงเริ่มให้การช่วยเหลือ
2. ยืนซ้อนหลังผู้ประสบเหตุ เริ่มจากเข้าไปด้านหลัง กรณีที่เป็นเด็กแนะนำให้คุกเข่าในการช่วยเหลือ แต่ถ้าเป็นผู้ใหญ่ควรเป็นท่ายืนตามปกติ
3. โอบรอบใต้รักแร้ของผู้ประสบเหตุ โดยกำมือข้างหนึ่งเป็นกำปั้นเหนือสะดือใต้ลิ้นปี่ แล้วใช้มืออีกข้างโอบกำปั้นไว้
4. รัดแล้วกระตุกหน้าท้องขึ้น และเข้าพร้อมกันแรง ๆ บริเวณใต้ลิ้นปี่ รอบละ 5 ครั้ง จนกว่าสิ่งแปลกปลอมออกมา ถ้าสิ่งแปลกปลอมหลุดออกมาแล้วหรือผู้ประสบเหตุสามารถออกเสียงได้ แสดงว่าช่วยเหลือสำเร็จ และสังเกตอาการอย่างใกล้ชิด ถ้ายังมองไม่เห็นสิ่งแปลกปลอมออกมา ห้ามใช้มือล้วงในปากเด็ดขาด
5. หากผู้ประสบเหตุเริ่มจะหมดสติ อาการไม่ดีขึ้น ต้องรีบโทรเรียนรถพยาบาลโดยเร็วที่สุด หรือโทรสายด่วน 1669 ก่อนเริ่มทำ CPR
