ชื่อเคส: อาหารติดคอ (ทารก)
Keywords: ลูกไม่ร้อง, หน้าเขียว, นมติดคอ, ของติดคอเด็ก, ทารกสำลัก, ดิ้นไม่ออก, CPR
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. หาที่นั่งหรือนั่งคุกเข่า จับเด็กวางนอนคว่ำไว้บนขา จับให้มั่นคงระวังเด็กหล่น จัดศีรษะต่ำกว่าลำตัว มือจับที่บริเวณขากรรไกรของเด็กและประคองคอเด็กไปด้วย ระมัดระวังจะต้องไม่เป็นการบีบคอเด็ก
2. ใช้มือข้างที่ถนัด ตบหลังเด็กด้วยส้นมือ บริเวณกึ่งกลางสะบักอย่างแรง 5 ครั้ง
3. กลับตัวเด็กให้นอนหงาย โดยจับให้มั่นคงบริเวณท้ายทอย ประคองคอเด็กให้ดี
4. ทำ CPR โดยใช้นิ้ว 2 นิ้ว ของมืออีกข้าง กดลงบนกึ่งกลางหน้าอกเด็ก โดยต่ำกว่าระดับหัวนมเด็กเล็กน้อย กดอย่างแรง 5 ครั้ง โดยทำสลับไปมาระหว่างการตบหลัง 5 ครั้ง และการกดกระแทกหน้าอก 5 ครั้ง จนเด็กร้องออกมาได้เอง หรือมีสิ่งแปลกปลอมหลุดออกมา ห้ามใช้นิ้วล้วงในปาก หรือคอถ้ายังมองไม่เห็นสิ่งแปลกปลอม หากเด็กหมดสติให้เริ่มทำ CPR
