ชื่อเคส: อาหารติดคอ (ผู้ป่วยบนรถเข็น)
Keywords: 
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. เข้าไปทางด้านหลัง  แล้วใช้มือข้างหนึ่งหาสะดือ  แล้วใช้มืออีกข้างหนึ่งกำหมัดแล้ววางเหนือสะดือ ใต้ลิ้นปี่โดยหันด้านนิ้วโป้งเข้าหาลำตัวผู้ป่วย บอกให้ผู้ป่วยแยกขาออกแล้วผู้ช่วยเหลือวางขาตรงกลางหว่างขาผู้ป่วย รัดกระตุกต่อเนื่อง 5   ครั้ง อัตราเร็ว 1 ครั้งต่อวินาที ให้ทำไปจนกว่าเศษอาหารจะออก หรือผู้ป่วยหมดสติ ถ้าไม่สามารถทำได้เนื่องจากลักษณะของรถเข็นสามารถใช้วิธีรัดกระตุกที่หน้าอกแทน หรือนำรถเข็นไปชิดผนังห้อง ล็อกล้อทั้งสองข้าง ใช้สองมือประสานกันแล้ววางส้นมือระหว่างสะดือกับลิ้นปี่ ดันหน้าท้องในแนวแรงเฉียงขึ้นด้านบน 5  ครั้งต่อเนื่อง ถ้าผู้ป่วยหมดสติ ให้นำลงมาจากรถเข็นแล้วทำการช่วยฟื้นคืนชีพ (CPR) ทันที
