ชื่อเคส: ภาวะช็อก
Keywords: ตัวเย็น, เหงื่อออก, หน้าซีด, ชีพจรเบา, จะเป็นลม, ช็อก, shock, เลือดออกเยอะจนช็อก
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
   1.  จับให้ผู้ป่วยนอนรําบ  ดูแลสาเหตุของการช็อกเช่น เสียเลือด ไฟไหม้ เป็นต้น ช่วยประคองให้ผู้ป่วยนอนลง ถ้าเป็นไปได้ควรให้นอนบนผ้าห่มหรือผ้านุ่ม ยกขาให้สูงกว่าระดับหัวใจ
   2.  โทรแจ้ง 1669  ว่าท่านสงสัยว่าผู้ป่วยมีอาการช็อก   3.  คลายเสื้อผ้าให้หลวม  เพื่อไม่ให้ขัดขวางการไหลเวียนของโลหิต ที่คอ หน้าอก เอว 4.  ให้ความอบอุ่นร่างกํายผู้ป่วย  ห่มด้วยผ้าห่มเพื่อให้ความอบอุ่น แนะนำให้ผู้ป่วยอยู่นิ่งๆเฝ้าสังเกตอาการของสัญญาณชีพ ได้แก่การหายใจ ชีพจรและระดับความรู้สึกตัวในขณะที่รอรถพยาบาลมาถึง

