ชื่อเคส: หัวกระแทก (รู้สึกตัว)
Keywords: หัวแตก, หัวโน, หัวปูด, โดนตีหัว, ล้มหัวฟาด
Severity: mild
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. สอบถามอาการผู้ได้รับบาดเจ็บ หากยังรู้สึกตัว เช่น เวียนศีรษะ คลื่นไส้ หรือปวดศีรษะรุนแรง
2. หากมีแผลเปิดที่หนังศีรษะ ให้ใช้ผ้าสะอาดกดเบาๆ เพื่อห้ามเลือด แต่หากสงสัยว่ามีกะโหลกแตก ห้ามกดแผลโดยตรง ควรใช้ผ้าสะอาดคลุมไว้
3. ใช้การประคบเย็นเพื่อลดอาการบวม โดยใช้ผ้าห่อน้ำแข็ง หรือถุงเจลเย็นประคบจุดที่กระแทก ครั้งละ 10-15 นาที ทุกชั่วโมง
4. ห้ามเคลื่อนย้าย หรือขยับศีรษะ คอโดยไม่จำเป็น หากสงสัยว่ามีกระดูกคอ หรือกะโหลกแตก ควรรอทีมแพทย์ช่วยเหลือ
5. สังเกตอาการอย่างละเอียด หากมีอาการแขนขาอ่อนแรง พูดไม่ชัด มีเลือดหรือน้ำไหลจากหู หรือจมูก ควรเรียกรถพยาบาลทันที โดยแจ้งอาการให้แพทย์ทราบ เพื่อขอคำแนะนำในการดูแลผู้ได้รับบาดเจ็บเพิ่มเติม
6. ห้ามดื่มน้ำหรือกินยาเอง เพราะอาจสำลักหรือทำให้อาการแย่ลง ควรรอคำแนะนำจากแพทย์
