ชื่อเคส: หัวกระแทก (หมดสติ)
Keywords: สลบ, ไม่ตื่น, เลือดออกหู, ตาลอย, จำอะไรไม่ได้, สมองกระทบกระเทือน
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ไม่ควรเคลื่อนย้ายผู้ป่วยเว้นแต่จะอยู่ในอันตรายร้ายแรง การเคลื่อนไหวที่ไม่จำเป็นอาจทำให้เกิดภาวะแทรกซ้อนที่รุนแรงขึ้นต่ออาการบาดเจ็บที่ศีรษะ กระดูกสันหลัง หรือการบาดเจ็บอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง หลักการที่ดีคือ หากศีรษะได้รับบาดเจ็บ คออาจได้รับบาดเจ็บด้วยเช่นกัน
2. หน้าที่ของคุณคือการปกป้องผู้บาดเจ็บจากอันตรายที่อาจเกิดขึ้น ณ ที่เกิดเหตุ
3. เฝ้าสังเกตทางเดินหายใจและการหายใจของผู้ป่วยจนกว่ารถพยาบาลจะมาถึง หากการหายใจของบุคคลนั้นติดขัดเนื่องจากปัญหาเกี่ยวกับทางเดินหายใจ คุณอาจต้องค่อยๆ เอียงศีรษะของพวกเขาไปด้านหลัง (และประคองไว้) จนกว่าการหายใจจะกลับมาเป็นปกติ
หากบุคคลนั้นหยุดหายใจหรือไม่มีชีพจรอาจจำเป็นต้องทำการ CPR
