ชื่อเคส: มือ/แขนขาด
Keywords: แขนขาด, ข้อมือขาด, เลือดพุ่ง, เก็บแขน
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ทำการห้ามเลือดโดยใช้ผ้าสะอาดหรือผ้าก๊อซจำนวนมากปิดบาดแผลและกดให้แน่น โดยเฉพาะบริเวณแขนหรือขาซึ่งมีโอกาสเสียเลือดได้เลือดมาก
2. ตรวจสอบว่ามีชิ้นส่วนของอวัยวะที่ถูกตัดขาดออกจากตัวผู้ป่วยหรือไม่ หากมีให้นำอวัยวะนั้นใส่ถูกพลาสติกสะอาด รัดปากถุงให้แน่นแล้วนำไปใส่ในน้ำที่มีน้ำแข็งอยู่ด้วย เพื่อควบคุมให้อุณหภูมิไม่เย็นจนเกินไป (อุณหภูมิที่เหมาะสมคือ 4 องศาเซลเซียส) ที่สำคัญห้ามนำอวัยวะที่ถูกตัดขาดไปสัมผัสกับน้ำแข็งโดยตรง เพราะจะทำให้เซลล์ตาย ในกรณีที่อวัยวะที่ถูกตัดขาดมีขนาดใหญ่ เช่น มือ แขน หรือขา หากเก็บรักษาอย่างถูกวิธี อวัยวะนั้นอาจมีชีวิตอยู่ได้ถึง 6 ชั่วโมง ส่วนกรณีที่ยังมีเนื้อเยื่อติดอยู่กับตัวผู้ป่วย ให้ทำการห้ามเลือดและประคองส่วนที่ได้รับบาดเจ็บให้มั่นคงไม่ให้ถูกดึงรั้งไปมา
3. เมื่อทำการปฐมพยาบาลเบื้องต้นแล้ว ควรรีบทำการติดต่อไปยังโรงพยาบาลว่า มีแพทย์ที่พร้อมจะทำการผ่าตัดหรือไม่ เพื่อลดเวลาที่อาจจะเสียไปจากการส่งต่อผู้ป่วยระหว่างโรงพยาบาล
