ชื่อเคส: แผลหนังเปิด/ถลอกลึก
Keywords: หนังหลุด, เนื้อหลุด, รถล้มแผลถลอกลึก, เห็นเนื้อแดง, แผลเหวอะ
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. เริ่มต้นด้วยการล้างรอยถลอกเบา ๆ ด้วยสบู่อ่อน ๆ และน้ำเพื่อขจัดสิ่งสกปรก เศษซาก และแบคทีเรีย ใช้ผ้าสะอาดหรือผ้ากอซฆ่าเชื้อซับบริเวณนั้น โดยหลีกเลี่ยงการขัดถูแรงๆ ที่อาจทำให้ผิวระคายเคืองมากขึ้นและการทำความสะอาดยังช่วยป้องกันการติดเชื้อและสร้างสภาพแวดล้อมที่สะอาดสำหรับการรักษาแผลได้
2. ทายาฆ่าเชื้อ หลังจากทำความสะอาดแล้ว ให้ทายาฆ่าเชื้อที่มีส่วนผสมของโพวิโดนไอโอดีนซึ่งมี
คุณสมบัติในการยับยั้งและฆ่าเชื้อแบคทีเรีย เชื้อไวรัส หรือเชื้อราต่างๆที่อาจเกิดขึ้นในแผลได้และที่สำคัญต้องใช้ให้ถูกต้องตามคำแนะนำของเภสัชกรและแพทย์ 
3. ปิดด้วยผ้าพันแผล ป้องกันการเสียดสีจากการระคายเคืองเพิ่มเติมโดยปิดด้วยผ้าพันแผลหรือผ้าปิด
แผลที่ปราศจากเชื้อ ซึ่งจะช่วยปกป้องแผลจากสิ่งสกปรก เชื้อโรค และการเสียดสี ซึ่งช่วยลดความเสี่ยงของการติดเชื้อและเปลี่ยนผ้าพันแผลเป็นประจำโดยเฉพาะอย่างยิ่งถ้ามันเปียกหรือสกปรก
4. สังเกตอาการของการติดเชื้อ จับตาดูรอยถลอกอย่างใกล้ชิดขณะสมานตัว สังเกตอาการต่างๆ เช่น
ปวดมากขึ้น แดง บวม รู้สึกอุ่น หรือมีน้ำไหลออกมา ซึ่งอาจบ่งบอกถึงการติดเชื้อ หากมีอาการใดๆ เกิดขึ้นหรือหากรอยถลอกไม่ดีขึ้นภายในสองสามวัน ให้ไปพบแพทย์ทันทีเพื่อป้องกันภาวะแทรกซ้อน
5. การทำให้แผลอยู่ในความชุ่มชื้นที่เหมาะสม ช่วยป้องกันการขยายของบาดแผลออกไปได้แต่ความชื้นที่มากเกินไปอาจเป็นอันตรายและส่งผลเสียต่อกระบวนการหายของแผลได้เนื่องจากความชื้นสามารถเป็นแหล่งการเจริญเติบโตของเชื้อโรคและเชื้อแบคทีเรียได้ซึ่งอาจทำให้เกิดการติดเชื้อและภาวะแทรกซ้อนที่เสี่ยงต่อสุขภาพได้ นอกจากนี้ความชื้นยังอาจทำให้แผลอ่อนแอได้ง่าย การป้องกันความชื้นบนแผลจึงเป็นสิ่งสำคัญในการดูแลแผล โดยมักจะใช้วิธีการปิดแผลด้วยผ้าพันแผลหรือสารป้องกันน้ำ เพื่อป้องกันไม่ให้น้ำสัมผัสตรงกับแผลและยังควรเปลี่ยนผ้าพันแผลหรือสารป้องกันน้ำอย่างสม่ำเสมออีกด้วย
