ชื่อเคส: แผลถูกแทง
Keywords: โดนแทง, มีดปัก, แผลลึก, โดนเสียบ, แทงกัน
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. พยายามห้ามเลือดเป็นอันดับแรก ด้วยการกดที่แผลโดนแทง หรือ แผลถูกแทงด้วยของแหลม โดยตรง พยายามยกแผลให้อยู่ในระดับเหนือหัวใจเป็นเวลา 15 นาที เท่านี้ก็เพียงพอที่จะห้ามเลือดได้ หากไม่ใช่การกดที่แผลโดยตรง ก็ใช้วิธีการกดบริเวณจุดกดห้ามเลือด ซึ่งเป็นบริเวณของร่างกายที่เส้นเลือดวิ่งใกล้กับผิวด้านนอก รวมถึงหลอดเลือดแดงแขน หลอดเลือดแดงต้นขา (Femoral Artery) และหลอดเลือดแดงขาพับ ควรหลีกเลี่ยงการใช้สายรัดห้ามเลือด เว้นแต่การดูแลทางการแพทย์จะล่าช้าไปหลายชั่วโมง
2. โทรเรียกรถพยาบาลทันที เพื่อจะได้รับผู้ที่มีแผลโดนแทง หรือ แผลถูกแทงด้วยของแหลม ซึ่งบาดแผลอาจจะเป็นบาดแผลลึกแต่ไม่ทราบสาเหตุของการเกิดบาดแผล บาดแผลที่เกิดขึ้นอาจจะอยู่บริเวณคอ หน้าท้อง หลัง กระดูกเชิงกราน ต้นขา หรือหน้าอก ส่วนแผลโดนแทงในบริเวณอื่น ๆ แม้ว่าจะตื้น แต่ก็ควรต้องโทรเรียกรถพยาบาลเช่นกัน เพราะหากเกิดแผลโดนแทงที่หน้าอกจนเกิดรู อาจทำให้เลือดไหลไม่หยุด ทั้งยังอาจทำให้ปอดยุบได้ บาดแผลโดนแทงที่หน้าอกควรปิดแผลทันทีด้วยมือหรือผ้าพันแผล หากผู้ที่โดนแทงมีอาการแย่ลงหลังจากปิดบาดแผล อาจจะมีการบ่นว่าหายใจไม่อิ่มได้ วิธีแก้ก็คือ เปิดมือหรือผ้าพันแผลออก
3. เมื่อห้ามเลือดได้แล้ว ให้ล้างแผลด้วยน้ำอุ่นและสบู่อ่อน ๆ หากมีเลือดออกอีกให้ทำขั้นตอนที่ 2 ซ้ำอีกครั้ง
4. ดูว่าแผลต้องเย็บไหม หากแผลโดนแทงมีขนาดที่กว้างอาจจะต้องทำการเย็บแผล โดยการส่งผู้บาดเจ็บไปที่แผนกฉุกเฉิน
5. ทำแผลให้ถูกต้อง สำหรับแผลโดนแทง หรือ แผลถูกแทงด้วยของแหลม ขนาดเล็ก ที่ไม่จำเป็นต้องเย็บแผล ให้ใช้ครีมฆ่าเชื้อทาบริเวณแผล จากนั้นปิดแผลด้วยผ้าพันแผล
