ชื่อเคส: เลือดกำเดาไหล
Keywords: เลือดกำเดา, เลือดออกจมูก, โดนกระแทกจมูก, เงยหน้าหรือก้มหน้า
Severity: no need
Facility: none

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. นั่งตัวตรงและโน้มตัวไปข้างหน้าเล็กน้อย อย่านอนหรือนั่งเอนหลัง เพราะอาจทำให้เลือดไหลย้อนเข้าไปในคอและทำให้เกิดการสำลักหรือระคายคอ
2. บีบจมูกเบา ๆ ใช้นิ้วหัวแม่มือและนิ้วชี้บีบปีกจมูกทั้งสองข้างเข้าหากัน ค้างไว้ประมาณ 5-10 นาที เพื่อช่วยให้เลือดหยุดไหล
3. หายใจทางปาก ขณะบีบจมูก ควรหายใจทางปากแทน และพยายามอย่าขยับจมูกหรือพูดคุยมากเกินไป
4. ประคบเย็นที่จมูกหรือหน้าผาก การประคบเย็นด้วยผ้าชุบน้ำเย็นหรือถุงน้ำแข็งที่จมูกหรือหน้าผากสามารถช่วยหดหลอดเลือดและลดการไหลของเลือดได้
5. หลีกเลี่ยงการทำกิจกรรมที่ต้องใช้แรง หรืออยู่ในที่อากาศร้อน
