ชื่อเคส: สิ่งแปลกปลอมเข้าตา
Keywords: อะไรเข้าตา, เจ็บตา, ตาแดง, เคืองตา, ลืมตาไม่ขึ้น
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
เมื่อมีสิ่งแปลกปลอมต่าง ๆ เข้าสู่ลูกตา ร่างกายจะมีกลไกในการกำจัดสิ่งแปลกปลอมเหล่านั้นด้วยการผลิตน้ำตาขึ้นมาเพื่อชะล้างสิ่งแปลกปลอมออก ทำให้อาการหายไปเองหลังสิ่งแปลกปลอมนั้นถูกขับออกมา หากสิ่งแปลกปลอมยังคงติดอยู่ ให้ปฏิบัติด้วยวิธีดังต่อไปนี้
1. กะพริบตาบ่อย ๆ เพื่อช่วยขับสิ่งแปลกปลอมให้ออกมาเร็วขึ้น แต่หากเศษผงไม่อาจถูกชะล้างด้วยน้ำตาได้ ห้ามใช้สำลีก้านหรืออุปกรณ์ใดไปสัมผัสกับลูกตา และห้ามขยี้ตาเด็ดขาด เพราะอาจทำให้ผิวกระจกตาถลอกได้
2. ล้างตา โดยล้างมือให้สะอาด และถอดคอนแทคเลนส์ออก(ถ้ามี) จากนั้นเอียงศีรษะไปด้านข้าง ใช้นิ้วเปิดเปลือกตาบนล่างออกจากกัน แล้วใช้น้ำเกลือหรือน้ำสะอาด 1 แก้ว ค่อย ๆ รินจากหัวตาให้น้ำไหลผ่านลูกตา ชะล้างเอาสิ่งแปลกปลอมออก หากทำตามวิธีข้างต้นแล้วไม่ได้ผล ควรรีบมาพบแพทย์
3. ไปพบแพทย์เพื่อรับการตรวจรักษาทันทีหากปรากฏอาการ เช่น เจ็บปวดตารุนแรงหรือปวดตาไม่หยุด มีปัญหากับการมองเห็น เห็นภาพซ้อน เห็นภาพไม่ชัด มองเห็นภาพเป็นจุด ดวงตาไวต่อแสง มองเห็นแสงหรือเงากระจายเป็นรัศมีรอบ ๆ ดวงไฟ มีเลือดออกในตา หรือลักษณะของตาดำเปลี่ยนไป เป็นต้น
4. ในกรณีที่เศษวัตถุกระเด็นเข้าตาด้วยความเร็วและแรง หรือเป็นเศษวัตถุมีคมขนาดค่อนข้างใหญ่ เช่น เศษแก้ว เศษไม้ หรือเศษเหล็ก หรือสงสัยว่าอาจมีเศษวัตถุดังกล่าวเข้าตา ห้ามดึงและกำจัดวัตถุนั้นออกจากตาด้วยตนเอง เพราะอาจทำให้เกิดการบาดเจ็บในดวงตาได้ และควรไปพบแพทย์เพื่อรับการรักษาที่เหมาะสมทันที
