ชื่อเคส: เสื้อผ้าเปื้อนสารเคมี
Keywords: 
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ควรรีบถอดออก เพื่อป้องกันการซึมผ่านผิวหนัง และลดความเสี่ยงต่อการเกิดการระคายเคือง ให้อาบน้ำ หรือล้างร่างกายบริเวณที่สัมผัสสารเคมีด้วยน้ำสะอาดโดยให้น้ำไหลผ่านนานๆ เพื่อให้สารเคมีเจือจาง และลดความเข้มข้น โดยไม่ต้องใช้สบู่ หรือสารเคมีใดๆ หากเสื้อผ้าเปื้อนสารเคมีรุนแรง ควรทิ้งด้วยการห่อให้มิดชิดเพื่อป้องกันการปนเปื้อนซ้ำ และไม่ให้สารเคมีแพร่กระจายไปยังผู้อื่น 2. กรณีอาการรุนแรง เช่น หายใจลำบาก หรือปวดแสบปวดร้อนมาก หรือไม่แน่ใจว่าสารเคมีเป็นอันตรายมากน้อยเพียงใด ควรรีบพบแพทย์
