ชื่อเคส: บาดเจ็บกระดูกสันหลัง
Keywords: คอหัก, ขยับไม่ได้, ปวดหลัง, ตกบันได, รถชน, ห้ามขยับ, คอพับ
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. บอกผู้ป่วยห้ามขยับศีรษะ โทรแจ้ง 1669 ถ้าเป็นไปได้บอกให้ผู้อื่นไปโทรแจ้ง ในขณะที่ท่านประคองศีรษะและคอผู้ป่วยไว้ไม่ให้เคลื่อนไหวและบอกให้แจ้งศูนย์รับแจ้งเหตุด้วยว่าสงสัยผู้ป่วยอาจได้รับบาดเจ็บที่กระดูกสันหลัง   2. ประคองศีรษะให้อยู่นิ่งๆ โดยนั่งคุกเข่าอยู่ด้านเหนือศีรษะของผู้ป่วย วางแขนลงบนพื้นจับประคองศีรษะผู้ป่วยไว้ให้มั่นคงแหล่งที่มา
3. วางอุปกรณ์เสริมข้างศีรษะ ให้ผู้ช่วยเหลืออีกคนหาผ้ามาม้วนเป็นก้อนกลม แล้ววางไว้ข้างศีรษะทั้งสองข้างเป็นอุปกรณ์เสริม   4. เฝ้าติดตามอาการอย่างใกล้ชิด คอยตรวจวัดสัญญาณชีพ ได้แก่ การหายใจ ชีพจร และระดับการตอบสนอง ในขณะที่รอรถพยาบาลมาถึง

