ชื่อเคส: แขนท่อนล่างหัก
Keywords: ข้อมือหัก, แขนงอ, กระดูกโผล่ที่แขน, ล้มเท้าแขน
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ประคองบริเวณที่หัก ช่วยผู้ป่วยประคองข้อด้านบนและด้านล่างบริเวณที่หัก ให้อยู่ในท่าที่สบายที่สุด
2. ใช้ผ้าห่อป้องกันบริเวณที่หัก  ใช้ผ้าเช็ดตัวหรือผ้าปูโต๊ะ ห่อบริเวณที่หักและพยุงให้อยู่ในท่าที่สบาย อย่าพยายามขยับส่วนที่หักโดยไม่จำเป็น อาจทำให้ได้รับบาดเจ็บเพิ่มขึ้นได้ ถ้าเป็นแผลเปิดให้ปิดแผลด้วยผ้าสะอาดไม่มีขุยและพันให้เรียบร้อย    3. พยุงส่วนที่บาดเจ็บไว้ ในกรณีที่การช่วยเหลือมาถึงล้าช้า ถ้าแขนหักให้หาอุปกรณ์มาคล้องแขนไว้ ถ้าขาหักให้หาไม้มาแล้วใช้ผ้าพันไม้ก่อนนำมาดามขา . ถ้าผู้ป่วยแขนหักและไม่มีอาการช็อก  สามารถนำผู้ป่วยส่งโรงพยาบาลด้วยรถยนต์ แต่ถ้าขาหักควรนำส่งด้วยรถพยาบาลโดยการ โทรแจ้ง 1669แล้วคอยดูแลอาการช็อก เฝ้าติดตามอาการและบันทึกการหายใจ ชีพจร และระดับการตอบสนองของผู้ป่วย ห้ามให้ผู้ป่วยรับประทานอาหาร หรือดื่มเครื่องดื่มเพราะอาจต้องผ่าตัดฉุกเฉิน ห้ามยกขาสูงเมื่อต้องรักษาอาการช็อก
