ชื่อเคส: ซี่โครงหัก
Keywords: เจ็บหน้าอก, หายใจเจ็บ, หน้าอกกระแทก, ไอเจ็บ, ช้ำใน
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ใช้ยาแก้ปวด เช่นพาราเซตามอลหรือ เจล ไอบูโพรเฟน (หรือยาเม็ดไอบูโพรเฟนหากจำเป็น)
2. ประคบเย็น (หรือถุงถั่วลันเตาแช่แข็ง) ที่ห่อด้วยผ้าขนหนูลงบนซี่โครงที่ได้รับผลกระทบเป็นประจำในช่วงสองสามวันแรก เพื่อลดอาการบวม
3. พักผ่อนและลาหยุดงานหากจำเป็น
4. หายใจปกติและไอเมื่อรู้สึกอยากไอ – วิธีนี้จะช่วยขับเสมหะออกจากปอดเพื่อป้องกันการติดเชื้อในทรวงอก
5. ถ้าคุณต้องไอ ให้ใช้หมอนแนบหน้าอกไว้
6. เดินไปมาบ้าง และบางครั้งก็ขยับไหล่เพื่อช่วยให้หายใจสะดวกขึ้นและขับเสมหะออกจากปอด
7. หายใจเข้าออกช้าๆ ลึกๆ เป็นประจำ เพื่อช่วยให้ปอดโล่งขึ้น
8. ในช่วงสองสามคืนแรก พยายามนอนในท่าที่เอนตัวไปข้างหน้ามากขึ้น
