ชื่อเคส: ต้นขาหัก
Keywords: ขาผิดรูป, ขาสั้นยาวไม่เท่ากัน, ปวดขามาก, ขยับไม่ได้
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ประคองบริเวณที่หัก ช่วยผู้ป่วยประคองข้อด้านบนและด้านล่างบริเวณที่หัก ให้อยู่ในท่าที่สบายที่สุด
2. ใช้ผ้าห่อป้องกันบริเวณที่หัก  ใช้ผ้าเช็ดตัวหรือผ้าปูโต๊ะ ห่อบริเวณที่หักและพยุงให้อยู่ในท่าที่สบาย อย่าพยายามขยับส่วนที่หักโดยไม่จำเป็น อาจทำให้ได้รับบาดเจ็บเพิ่มขึ้นได้ ถ้าเป็นแผลเปิดให้ปิดแผลด้วยผ้าสะอาดไม่มีขุยและพันให้เรียบร้อย    3. พยุงส่วนที่บาดเจ็บไว้ ในกรณีที่การช่วยเหลือมาถึงล้าช้า หาไม้มาแล้วใช้ผ้าพันไม้ก่อนนำมาดามขา ควรนำส่งด้วยรถพยาบาลโดยการ โทรแจ้ง 1669แล้วคอยดูแลอาการช็อก เฝ้าติดตามอาการและบันทึกการหายใจ ชีพจร และระดับการตอบสนองของผู้ป่วย ห้ามให้ผู้ป่วยรับประทานอาหาร หรือดื่มเครื่องดื่มเพราะอาจต้องผ่าตัดฉุกเฉิน ห้ามยกขาสูงเมื่อต้องรักษาอาการช็อก
