ชื่อเคส: ข้อเท้าหัก
Keywords: ข้อเท้าผิดรูป, บิดผิดรูป, เดินไม่ได้, ลงน้ำหนักไม่ได้
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
เมื่อเกิดอุบัติเหตุบริเวณข้อเท้า ควรทำการปฐมพยาบาลอย่างถูกต้อง เพื่อไม่ให้อาการรุนแรงไปมากกว่าเดิม ก่อนที่จะเข้ารับการรักษาจากแพทย์ ซึ่งหลังจากเกิดอุบัติเหตุบริเวณข้อเท้าสามารถทำการปฐมพยาบาลได้ ดังนี้

1. เมื่อเกิดอาการบาดเจ็บบริเวณข้อเท้าให้หยุดการใช้งานในบริเวณที่บาดเจ็บ ไม่ลงน้ำหนักไปยังบริเวณขาข้างนั้นๆ 
2. หากพบว่าข้อเท้าหักหรือกระดูกข้อเท้าหัก ควรหาอุปกรณ์สำหรับดาม ไม่ว่าจะเป็น ไม้กระดานแบนๆ หรือกระดาษแข็ง โดยใช้ผ้าพันทั้งด้านข้าง และด้านล่าง เพื่อป้องกันไม่ให้บริเวณที่บาดเจ็บเคลื่อนที่
3. ระหว่างเดินทางไปรักษาที่โรงพยาบาล ควรระวังไม่ลงน้ำหนักข้างที่บาดเจ็บ และป้องกันไม่ให้บริเวณนั้นได้รับการกระทบกระเทือน รวมถึงไม่ควรเคลื่อนไหวด้วย
4. นอกจากนี้ ควรประคบเย็น และยกขาให้สูง เพื่อช่วยลดอาการปวดและบวม
