ชื่อเคส: นิ้วหัก/ซ้น
Keywords: นิ้วบวม, นิ้วงอ, นิ้วผิดรูป, ซ้น, กระแทก, ประตูนีบ
Severity: mild
Facility: none

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. หยุดใช้งานส่วนที่บาดเจ็บทันที เพื่อป้องกันไม่ให้เจ็บเพิ่มขึ้น อาจพยุงด้วยการพันผ้ายืด ติดเทป หรือใส่อุปกรณ์ช่วยพยุงต่าง ๆ รวมถึงใช้เครื่องช่วยเดินต่าง ๆ เช่น ไม้ค้ำรักแร้ ไม้เท้า 
2. จุ่มมือข้างที่บาดเจ็บลงไปในอ่างแช่น้ำแข็ง เพื่อลดอาการอักเสบและบวม แต่ควรระวังไม่ให้แช่นานเกินไป เพราะอาจถูกทำลายจากความเย็นจัด
ผู้ที่มีอาการนิ้วซ้นรุนแรง หลังจากปฐมพยาบาลด้วยตัวเองแล้ว ควรรีบพบแพทย์เฉพาะทางทันที เพราะอาจมีการวินิจฉัยด้วยวิธีพิเศษต่าง ๆ เช่น การทำเอ็มอาร์ไอ การถ่ายภาพเอกซเรย์ 
หรือบางคนอาจต้องได้รับการรักษาจากแพทย์เฉพาะทาง เช่น ถ้าข้อต่อเคลื่อน ก็ต้องจัดข้อต่อให้เข้าที่และใส่เฝือก หรือใครที่เอ็นบาดเจ็บรุนแรง ก็อาจต้องรักษาด้วยการผ่าตัด  
