ชื่อเคส: ข้อเท้าแพลง
Keywords: ขาพลิก, ข้อเท้าบวม, เดินกะเผลก, แพลง, เจ็บข้อ, ประคบเย็น
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. นั่งพักเพื่อสังเกตอาการจากข้อเท้าแพลงว่ารุนแรงไหม
2. ประคบเย็นเพื่อลดบวมและช่วยให้เลือดออกน้อยลง โดยประคบเย็นประมาณ 15 นาที ทุก ๆ 2 ชั่วโมง ข้อห้ามคือไม่ควรประคบร้อนหรือนวดบริเวณที่เกิดการบาดเจ็บในระยะแรกเพราะจะทำให้บวมมากยิ่งขึ้น
3. ใช้ผ้าพันบริเวณที่บวมและพยายามไม่เคลื่อนไหวถ้าไม่จำเป็น เพราะจะทำให้ปวดในบริเวณที่ได้รับบาดเจ็บ
4. ยกปลายเท้าให้สูงขึ้น เพื่อลดบวมและลดความเจ็บปวด
