ชื่อเคส: สุนัขกัด (มีแผล)
Keywords: หมากัด, แผลเหวอะ, เขี้ยวหมา, พิษสุนัขบ้า, ฉีดยา, เนื้อหลุด
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. รีบล้างบาดแผลด้วยน้ำสบู่โดยฟอกหลายๆ ครั้ง พยายามล้างให้เข้าถึงรอยลึกของแผล อย่างน้อย 15 นาที ล้างสบู่ออกให้หมด ระวังอย่าให้บาดแผลช้ำ ห้ามทาครีมใดๆ
2. ทำความสะอาดบาดแผลด้วยน้ำยาฆ่าเชื้อ เช่น 70% แอลกอฮอล์ โพวิดีน-ไอโอดีน
3. ฉีดวัคซีนและอิมมูโนโกลบุลิน (rabies vaccine และ RIG) โดยเร็วที่สุด
4. ควรกักขังและเฝ้าดูอาการของสุนัขอย่างน้อย 10 วัน หากสุนัขตายต้องรีบไปพบแพทย์อีกครั้ง
