ชื่อเคส: หอยเม่นตำ
Keywords: หนามตำ, ดำๆ ตำเท้า, ทะเล, บ่งหนาม
Severity: mild
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ตรวจสอบเบื้องต้นว่าหนามนั้นทิ่มลงไปลึกหรือไม่? หากยังคงสามารถมองเห็นตอของหนามได้ ไม่ได้ลึกจนเกินไป ก็สามารถหาอุปกรณ์คีบออกได้เลย พร้อมทำความสะอาดแผลด้วยน้ำส้มสายชู หรือน้ำมะนาวเพื่อสลายพิษ
2. หากหนามมีการตำที่ลึกจนไม่สามารถคีบออกได้ ควรทุบหนามของหอยเม่นให้แตก แต่ระมัดระวังอย่าให้แตกละเอียดจนเกินไป โดยเฉพาะบริเวณผิวหนังที่เต็มไปด้วยเส้นประสาทหรือเส้นเลือด เพราะพิษอาจเข้าไปทำลายเส้นประสาทหรือเส้นเลือดได้ 
จากนั้นล้างแผลด้วยน้ำมะนาวหรือน้ำส้มสายชู ที่มีฤทธิ์เป็นกรดอ่อนๆ สามารถช่วนสลายพิษและอาการปวดแสบ ปวดร้อนได้ หลังจากนั้นแนะนำให้แช่บริเวณที่โดนหนามตำด้วยน้ำอุ่นหรือประคบร้อนเป็นเวลา 10 - 15 นาที / ครั้ง ทำซ้ำไปจนเริ่มรู้สึกดึขึ้น และอย่าลืมรีบไปพบแพทย์ เพื่อทำการตรวจรักษาอีกครั้ง
