ชื่อเคส: เพลียแดด
Keywords: หน้ามืด, เหงื่อออกเยอะ, ตัวเย็น, จะเป็นลม, ตากแดดนาน
Severity: no need
Facility: none

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. รีบนำผู้ป่วยออกจากบริเวณที่อากาศร้อน  นำเข้าที่ร่ม หรือห้องแอร์  ถ้าไม่มีแอร์ ให้เปิดพัดลมและหน้าต่างให้อากาศถ่ายเท
2. ถ้าผู้ป่วยยังไม่หมดสติ  ให้ผู้ป่วยดื่มน้ำเย็น  แต่ไม่ต้องให้ยาลดไข้แอสไพรินหรือพาราเซตตามอล
3. พ่นละอองน้ำบนตัวผู้ป่วย และใช้พัดหรือพัดลมเป่า หรืออาจใช้ผ้าชุบน้ำเย็นเช็ดตัวผู้ป่วย
4. ถ้าผู้ป่วยชักเกร็ง ให้เอาสิ่งกีดขวางรอบตัวผู้ป่วยที่อาจทำให้ผู้ป่วยเกิดอันตรายได้ออก
5. ถ้าผู้ป่วยหมดสติและอาเจียน  ให้จับศีรษะผู้ป่วยหันไปด้านข้าง เพื่อลดโอกาสการสำลัก
