ชื่อเคส: ภาวะตัวเย็นเกิน
Keywords: ตัวเย็น, สั่น, ตกน้ำเย็น, หนาวสั่น, ปากซีด, ปากม่วง
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ค่อยๆ พาผู้ป่วยออกจากที่เย็น หากไม่สามารถเข้าไปในอาคารได้ ให้ปกป้องผู้ป่วยจากลม โดยเฉพาะบริเวณคอและศีรษะ ป้องกันผู้ป่วยจากความเย็นของพื้น เช่น การวางผ้าห่มไว้ใต้ตัวผู้ป่วย
2. ถอดเสื้อผ้าที่เปียกออกอย่างเบามือ แล้วสวมเสื้อโค้ทหรือผ้าห่มที่อบอุ่นและแห้งแทน
3. หากต้องการเพิ่มความอบอุ่น ให้ทำอย่างค่อยเป็นค่อยไปและเน้นที่บริเวณกลางลำตัว ตัวอย่างเช่น ประคบอุ่นแห้งที่คอ หน้าอก และขาหนีบ ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรค (CDC) ระบุว่าอีกทางเลือกหนึ่งคือการใช้ผ้าห่มไฟฟ้า หากมี หากใช้ถุงน้ำร้อนหรือแผ่นประคบร้อนแบบเคมี ให้ห่อด้วยผ้าขนหนูก่อนนำไปใช้
4. เสนอเครื่องดื่มอุ่นๆ หวานๆ ที่ไม่มีแอลกอฮอล์ให้แก่บุคคลนั้น
5. เริ่มทำการช่วยชีวิตด้วยการปั๊มหัวใจหากผู้ป่วยไม่มีสัญญาณชีพ เช่น หายใจ ไอ หรือขยับตัว
