ชื่อเคส: ไฟช็อต (แรงสูง)
Keywords: สายไฟฟ้าแรงสูง, ระเบิด, ตัวไหม้, กระเด็น, ไฟช็อต
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ผู้ที่จะเข้าช่วยเหลือต้องสำรวจตัวเองจนแน่ใจว่าปลอดภัย เช่น สวมใส่อุปกรณ์ป้องกันกระแสไฟฟ้าเรียบร้อยแล้ว
2. ตัดกระแสไฟฟ้าจากแหล่งกำเนิดเพื่อลดความรุนแรงกระแสไฟฟ้า และไม่ให้สัมผัสกระแสไฟฟ้านานเกินไป
3. หากเรียกผู้ถูกไฟฟ้าช็อตหรือบาดเจ็บจากไฟฟ้าไม่ตื่น หรือคลำชีพจรไม่ได้ ทำการกู้ชีพ ขั้นตอนนี้สำคัญที่สุดและช่วยชีวิตได้มากที่สุด
4. ปฐมพยาบาลจุดที่ไหม้ โดยใช้ผ้าสะอาดชุบน้ำแล้วพันไว้ และหากมีกระดูกหักข้อเคลื่อนให้ยึดตรึงข้อไว้ชั่วคราวด้วยเฝือกอ่อน
5. รีบนำผู้ถูกไฟฟ้าช็อตหรือบาดเจ็บจากไฟฟ้าส่งโรงพยาบาลให้เร็วที่สุด
6. ในกรณีบาดเจ็บเล็กน้อยและคลื่นไฟฟ้าหัวใจปรกติ สามารถติดตามอาการที่บ้านได้อย่างปลอดภัย
