ชื่อเคส: ฟ้าผ่า
Keywords: โดนฟ้าผ่า, หมดสติ, รอยไหม้, ฝนตกฟ้าผ่า
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. รีบโทรแจ้งสายด่วน 1669
2. สังเกตว่าบริเวณที่เกิดเหตุยังมีความเสี่ยงต่อการถูกฟ้าผ่าหรือไม่ ถ้ามี ต้องเคลื่อนย้ายคนถูกฟ้าผ่าไปยังพื้นที่ปลอดภัย เพื่อป้องกันทั้งผู้ป่วยและผู้ช่วยเหลือจากการถูกฟ้าผ่าซ้ำ
3. สามารถจับตัวผู้ถูกฟ้าผ่าได้ เนื่องจากคนที่ถูกฟ้าผ่าไม่มีกระแสไฟฟ้าหลงเหลืออยู่ในตัวต่างจากกรณีการถูกไฟฟ้าดูด
4. หากคนถูกฟ้าผ่า หมดสติ ไม่หายใจ ( ทรวงอกเคลื่อนไหวน้อยหรือไม่เคลื่อนไหว )
5. ให้ปฐมพยาบาลด้วยการCPR ทันทีระหว่างรอทีมช่วยเหลือทางการแพทย์
