ชื่อเคส: สำลักควันไฟ
Keywords: ไฟไหม้, หายใจไม่ออก, แสบจมูก, เสียงแหบ, หนีไฟ
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. นำผ้าชุบน้ำมาปิดบริเวณปากและจมูก เพื่อป้องกันควันไฟลอยเข้าระบบทางเดินหายใจ
2. พยายามนั่งหลังตรง เพื่อป้องกันการสำลักสารคัดหลั่งที่เกิดจากควันไฟ
3. หากหายใจติดขัด หายใจลำบาก หรือไอ-จามมาก ให้รีบขอความช่วยเหลือโดยด่วน หากสามารถปฐมพยาบาลอาการสำลักควันในผู้ประสบเหตุเพลิงไหม้ได้รวดเร็วและถูกต้อง ก็จะช่วยลดอาการรุนแรงในอนาคตได้
4, ไม่ควรใช้น้ำล้างจมูกผู้ป่วย เพราะแพทย์จะประเมินปริมาณเขม่าควันที่ร่างกายผู้ป่วยรับเข้าไปได้ยาก และอาจวินิจฉัยอาการไม่ทัน ที่สำคัญวิธีนี้ก็ไม่ได้ช่วยให้ความระคายเคืองหรือการผลิตสารคัดหลั่งของร่างกายลดน้อยลงเลย
5. ไม่ควรให้ผู้ป่วยดื่มน้ำเย็นเพื่อลดความร้อนในร่างกาย เพราะไม่ได้ช่วยเท่าไร และผู้ป่วยอาจสำลักน้ำได้
6. หากผู้ป่วยหมดสติ ให้รีบ CPR โดยด่วน หรือโทร. 1669
