ชื่อเคส: โรคหลอดเลือดสมอง
Keywords: ปากเบี้ยว, พูดไม่ชัด, แขนขาอ่อนแรง, หน้าชา, stroke, อัมพาต
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ระบุช่วงเวลาที่เริ่มมีอาการหรือสัญญาณต่างๆ หรือช่วงเวลาสุดท้ายที่ทราบว่าบุคคลนั้นมีสุขภาพดี
2. หากผู้ป่วยมีปฏิกิริยาตอบสนองแต่ยังไม่ตื่นเต็มที่ น้ำลายไหล หรือกลืนลำบาก ให้จัดให้อยู่ในท่าพักฟื้น
3. ตรวจสอบอย่างต่อเนื่องตามความเหมาะสมเพื่อพิจารณาว่าจำเป็นต้องดูแลเพิ่มเติมหรือไม่
4, ระวังอย่าให้พวกเขาหนาวหรือร้อนเกินไป
4. ให้การดูแลรักษาอาการช็อกหากจำเป็น
5. อยู่กับคนคนนั้นต่อไป
6. สังเกตการเปลี่ยนแปลงของอาการ รวมถึงการหายใจและการตอบสนอง และให้การดูแลตามความเหมาะสมและตามความรู้ความชำนาญ
