ชื่อเคส: หอบหืดกำเริบ
Keywords: หายใจไม่ออก, หายใจเสียงวี้ด, พ่นยา, แน่นหน้าอก, หอบ
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ช่วยผู้ป่วยใช้เครื่องพ่นยา (Inhaler) ตั้งสติ ไม่ตื่นเต้นและให้ความอบอุ่นใจกับผู้ป่วยช่วยผู้ป่วยหาเครื่องพ่นยา (ปกติจะเป็นสีฟ้า) และให้หายใจจากเครื่องพ่นยา                                                                                         2. บอกให้ผู้ป่วยหายใจช้าลง  ช่วยให้ผู้ป่วยอยู่ในท่าที่ผ่อนคลาย บอกให้ผู้ป่วยหายใจลึกๆ และช้าๆ ถ้าอาการเล็กน้อยจะหายไปภายใน 2-3 นาที ถ้ายังไม่หายให้ผู้ป่วยหายใจจากเครื่องพ่นยา 1-2 ครั้งทุกๆ 2 นาที จนครบ 10 ครั้ง
3. โทรแจ้ง 1669 ถ้าใช้ยาแล้วไม่ได้ผล ผู้ป่วยหายใจไม่ออก จะทำให้พูดลำบาก และเริ่มมีอาการอ่อนเปลี้ย
