ชื่อเคส: แพ้รุนแรง (Anaphylaxis)
Keywords: หน้าบวม, ตาบวม, หายใจไม่ออก, ผื่นขึ้นทั้งตัว, แพ้อาหาร, แพ้ยา
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ผู้ป่วยทั่วไปนอนราบ - ห้ามยืนหรือเดิน หากหมดสติหรือตั้งครรภ์ ให้จัดท่าพักฟื้น - นอนตะแคงซ้ายหากตั้งครรภ์ หากหายใจลำบาก ให้พวกเขานั่งเหยียดขาออกไปข้างหน้า ควรอุ้มเด็กเล็กให้นอนราบ ไม่ใช่อุ้มในท่าตั้งตรง 2. ให้เครื่องกระตุ้นอะดรีนาลิน
3. โทรเรียกรถพยาบาล 4. โทรหาครอบครัว/ผู้ติดต่อฉุกเฉิน 5. อาจให้ยาอะดรีนาลินเพิ่มหากไม่มีการตอบสนองหลังจาก 5 นาที
6. นำตัวผู้ป่วยส่งโรงพยาบาลเพื่อสังเกตอาการอย่างน้อย 4 ชั่วโมง
