ชื่อเคส: ไฟไหม้รุนแรง
Keywords: ไหม้เกรียม, ผิวลอก, โดนไฟคลอก, แผลกว้าง, เสื้อผ้าติดผิว
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ล้างทำความสะอาดแผลด้วยน้ำสะอาดอุณหภูมิปกติ หรือเปิดน้ำให้ไหลผ่าน หรือแช่อวัยวะส่วนที่เป็นแผลลงในน้ำสะอาดประมาณ 15-20 นาที หรือจนกว่าอาการปวดแสบปวดร้อนจะลดลง
2. ปิดแผลด้วยผ้าก๊อซหรือผ้าแห้งสะอาด
3. ถ้ายังมีอาการปวดแสบปวดร้อนหรืออาการเป็นมากขึ้น ผิวหนังมีรอยถลอก มีตุ่มพองใส หรือมีสีของผิวหนังเปลี่ยนไป ให้รีบนำส่งโรงพยาบาล
4. ห้ามใส่ตัวยาหรือครีมใดๆ ทาลงบนบาดแผลถ้ายังไม่แน่ใจในสรรพคุณที่ถูกต้องของยาชนิดนั้น และห้ามใช้ยาสีฟัน น้ำปลา เครื่องปรุง หรือยาหม่องทา เพราะอาจติดเชื้อและรักษายากขึ้น
5. ถ้าไฟไหม้ น้ำร้อนลวกบริเวณใบหน้า จะต้องได้รับการรักษาจากแพทย์โดยเร็วที่สุด เพราะบริเวณใบหน้ามักจะเกิดอาการระคายเคืองจากยาที่ใช้ ห้ามใส่ยาใดๆ ก่อนถึงมือแพทย์ เพราะผู้ป่วยแต่ละคนมีอาการตอบสนองต่อตัวยาไม่เหมือนกัน จะต้องขึ้นกับดุลยพินิจของแพทย์
6. บาดแผลไฟไหม้น้ำร้อนลวกที่เกิดในเด็กและผู้สูงอายุ ถึงแม้จะมีขนาดไม่กว้างมาก แต่ก็อาจมีอันตรายมากกว่าที่พบในคนหนุ่มสาว ดังนั้นแนะนำส่งไปรักษาที่โรงพยาบาลทุกราย
