ชื่อเคส: โดนสารเคมี (ผิวหนัง)
Keywords: กรดรด, ด่างรด, แสบผิว, กัดผิว, ล้างน้ำ, สารเคมีหกใส่
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
ให้รีบล้างด้วยน้ำสะอาด โดยให้น้ำไหลผ่านอย่างน้อย 15-30 นาที เพื่อลดความเข้มข้นของสารเคมี และลดการระคายเคือง หากทำได้ให้ถอดเสื้อผ้าและเครื่องประดับที่ปนเปื้อนออกทันที เพื่อป้องกันการแพร่กระจายของสารเคมี หากเกิดแผลไหม้ หรือพุพองห้ามเจาะหรือแกะผิวหนัง ให้ใช้ผ้าก๊อซสะอาดปิดไว้ เพื่อป้องกันการติดเชื้อ กรณีอาการรุนแรง เช่น ผิวหนังลอก หรือเจ็บปวดมากควรรีบไปพบแพทย์
