ชื่อเคส: ผิวไหม้แดด
Keywords: แสบตัว, ผิวแดง, ตากแดดนาน, ลอก
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. อาบหรือแช่น้ำเย็น ระบายความร้อน
2. ทามอยเจอร์ไรเซอร์ ช่วยบรรเทาอาการแห้งและสูญเสียน้ำ ควรทาทันทีหลังอาบน้ำเสร็จขณะที่ตัวหมาดๆ
3. ทาคอร์ติโคสเตียรอยด์ครีม ที่มีฤทธิ์อ่อนๆ เช่น 2% Hydrocortisone cream ระวังการใช้ครีมที่แรงเกินไป โดยไม่ได้รับการดูแลจากแพทย์โดยตรง
4. ทาว่านหางจระเข้ (Aloe) ช่วยเรื่องความชุ่มชื้น และลดการอักเสบได้
5. ถ้ามีอาการบวม ปวด แดง ร้อน ให้รับประทานยากลุ่ม Ibuprofen ได้ แต่ต้องรับประทานหลังอาหารทันที และระวังในผู้มีโรคกระเพาะหรือแพ้ยากลุ่ม NSAIDs
6. ดื่มน้ำเยอะๆ เพราะผิวไหม้แดด ทำให้ร่างกายเสียน้ำไปมาก
7. ถ้าผิวขึ้นตุ่มน้ำ (second degree sunburn) ห้ามเจาะ ห้ามแกะ และควรพบแพทย์ผิวหนัง รวมถึงหากมีอาการปวดศีรษะ มีไข้ หนาวสั่น ควรรีบพบแพทย์ทันที
8. หลีกเลี่ยงแสงแดด อย่าโดนซ้ำอีก เพราะแสงแดดเป็นสาเหตุทำให้เกิดมะเร็งผิวหนังได้
