ชื่อเคส: กินยาเกินขนาด
Keywords: กินยาฆ่าตัวตาย, กินยาเยอะ, หมดสติ, น้ำลายฟูมปาก
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. หากผู้ป่วยหมดสติแต่ยังหายใจอยู่ ให้ค่อยๆ วางผู้ป่วยนอนตะแคงในท่าพักฟื้น ตรวจสอบให้แน่ใจว่าทางเดินหายใจยังเปิดอยู่โดยการเอียงศีรษะไปด้านหลังและยกคางขึ้น (วิธีนี้จะช่วยให้ผู้ป่วยหายใจได้สะดวกขึ้นและป้องกันการสำลักหากอาเจียน)
2. ตรวจสอบการหายใจและเฝ้าสังเกตอาการจนกว่าความช่วยเหลือจะมาถึง
3. อย่าพยายามทำให้คนนั้นอาเจียน
4. อย่าให้พวกเขากินหรือดื่มอะไรเลย
5. เก็บกล่องใส่ยาไว้ด้วยเพื่อนำไปโรงพยาบาล
