ชื่อเคส: ฝุ่น/ผงเข้าตา
Keywords: เคืองตา, ตาแดง, ลืมตาไม่ขึ้น, ฝุ่นเข้าตา
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ไม่ควรขยี้ตา เนื่องจากจะทำให้ฝุ่นติดกับกระจกตา และยังเป็นการนำเชื้อโรคเข้าตา
2. ล้างตาด้วยน้ำสะอาด น้ำเกลือ หรือหยอดน้ำตาเทียม การกลอกตาไปมาขณะล้างตาช่วยให้สิ่งแปลกปลอมหลุดออกมาได้ง่ายขึ้น
3. ตรวจเช็กตาตนเอง ถ้าสิ่งแปลกปลอมติดอยู่บริเวณตาขาว ใช้ไม้พันสำลีสะอาดเขี่ยออกได้ ถ้าติดบริเวณตาดำ ควรไปพบแพทย์
4. หากล้างตาแล้ว อาการไม่ดีขึ้น ควรปรึกษาแพทย์ให้ช่วยเอาออกให้
5. ในกรณีที่มีอาการปวดตารุนแรง ระคายเคืองมาก ตามัว เห็นแสงแตกกระจาย หรือมีจุดสีขาวที่กระจกตาดำให้รีบไปพบแพทย์ทันที
