ชื่อเคส: แมลงเข้าหู
Keywords: แมลงบินเข้าหู, ปวดหู, ดิ้นในหู, กอกแกกในหู
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ใช้วิธีหลอกล่อให้แมลงออกมา โดยการเข้าไปในห้องมืดๆ ไม่ต้องเปิดไฟ แล้วคลุมตัวด้วยผ้าห่ม จากนั้นส่องไฟฉายเข้าไปในรูหูเพื่อช่วยให้แมลงออกมา เพราะโดยธรรมชาติของแมลงแล้วจะบิน หรือเข้าหาแสงไฟสว่าง
2. การทำให้แมลงจมน้ำ โดยการเอียงคอด้านที่แมลงเข้าหูขึ้น จากนั้นหยอดของเหลว เช่น น้ำอุณหภูมิห้อง น้ำมันมะกอก น้ำมันมะพร้าว เบบี้ออยล์ ช้าๆ ครั้งละประมาณ 2 ซีซี รอให้ของเหลวไหลลงเต็มรูของหู จากนั้นให้ดึงใบหูข้างนั้นไปทางด้านหลังเล็กน้อย รอประมาณ 30 นาที สังเกตดูว่า แมลงยังมีการขยับตัวอยู่หรือไม่ เมื่อแน่ใจว่า แมลงไม่เคลื่อนไหวใดๆ แล้วจึงค่อยๆ ตะแคงหูเพื่อให้แมลงไหลออกมาเอง

1. ห้ามใช้นิ้วแหย่เข้าไป เพราะแมลงอาจต่อย หรือกัดได้
2. ห้ามใช้อุปกรณ์แคะหู ทำการแหย่เข้าไปในรูหูอย่างเด็ดขาด เพราะจะเป็นการผลักดันให้แมลงยิ่งมุดหนีเข้าไปลึกในรูหูมากยิ่งขึ้น ซึ่งอาจเกิดอันตรายร้ายแรงกับเยื่อแก้วหูได้
3. ห้ามใช้น้ำมันไวไฟ แอลกอฮอล์ น้ำส้มสายชูหยอดลงไปในหูเด็ดขาด
4. ห้ามใช้น้ำสบู่ น้ำยาล้างจาน หยอดลงไปในหูเด็ดขาด
5. หากผู้ป่วยใส่ท่อระบายน้ำในหูอยู่แล้ว หรือมีอาการแก้วหูทะลุ ไม่ควรใช้น้ำมันหยอดลงไปในรูหู เพราะอาจทำให้อาการรุนแรงขึ้น
