ชื่อเคส: ของแข็งติดในหู
Keywords: ลูกปัดติดหู, เมล็ดผลไม้, เด็กยัดของ
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ถ้าสังเกตเห็นสิ่งแปลกปลอมได้ด้วยตาเปล่าชัดเจน และไม่ได้เป็นของแข็ง อาจลองใช้ปากคีบ คีบวัตถุนั้นออกอย่างเบามือ ภายใต้แสงสว่างอย่างพอเพียง
2. ห้ามใช้ไม้พันสำลี ก้านไม้ขีดไฟ หรือวัตถุอื่นใด เขี่ยวัตถุออกเอง เพราะอาจทำให้สิ่งแปลกปลอมหลุดลึกลงไปมากขึ้น จนเป็นอันตรายต่อแก้วหู และหูชั้นกลางได้
3. อาจเอียงเอาหูข้างนั้นลงต่ำ และค่อยๆโยกศีรษะในแนวดิ่งเบาๆ เพื่อให้สิ่งแปลกปลอมหลุดออกมาเอง
4. หากเป็นแมลงเข้าหู ให้เอาศีรษะข้างนั้นขึ้น และใช้น้ำมันทาตัวเด็ก  ยาหยอดหู หรือน้ำมันพืช ใส่ไปในรูหู โดยดึงใบหูไปทางด้านหลัง เพื่อให้รูหูอยู่ในแนวตรง เพื่อให้แมลงหนีขึ้นมา หรือลอยขึ้นมาได้
5. ห้ามใช้น้ำหรือน้ำมัน   ไฮโดรเจนเปอร์ออกไซด์ หรือของเหลวอื่นๆ ใส่ไปในรูหู ในกรณีอื่น โดยเฉพาะถ้าสงสัยว่า แก้วหูทะลุ เช่น มีเลือดออก มีน้ำไหล
