ชื่อเคส: ของติดจมูก
Keywords: ยัดของเข้าจมูก, หายใจไม่ออก, สั่งน้ำมูก
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ใช้มือปิดรูจมูกอีกข้างแล้วสั่งน้ำมูกแรงๆ เพื่อให้สิ่งแปลกปลอมหลุดออกมาเอง
2. ห้าม! พยายามใช้คีมหรือเครื่องมือต่างๆ คีบเอาสิ่งแปลกปลอมออกมาเอง เพราะอาจจะดันสิ่งแปลกปลอมให้หลุดเข้าไปลึกถึงหลอดลมหรือปอด ซึ่งหากสิ่งแปลกปลอมเข้าไปอุดตันหลอดลมอาจทำให้เสียชีวิตได้
3. กรณีที่สั่งน้ำมูกแล้วสิ่งแปลกปลอมไม่หลุดออกมา หรือสิ่งแปลกปลอมอยู่ลึก ให้รีบไปพบแพทย์ในทันที เนื่องจากในผู้ป่วยบางราย อาจต้องมีการนำสิ่งแปลกปลอมออกภายใต้การดมยาสลบ จึงควรงดน้ำและอาหารก่อนมาพบแพทย์ เพื่อป้องกันการสำลักเศษอาหารจากกระเพาะอาหารเข้าสู่ปอด
