ชื่อเคส: โดนสาดน้ำกรด
Keywords: สาดน้ำกรด, หน้าไหม้, แสบมาก, โดนทำร้าย
Severity: critical
Facility: Hospital

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ตั้งสติ ประเมินสถานการณ์ว่าสามารถเข้าช่วยเหลือได้หรือไม่ โทรสายด่วน 1669 เพื่อขอความช่วยเหลือ
2. ตัดเสื้อผ้าบริเวณที่ถูกน้ำกรด สาดออก ควรใส่ถุงมือ หรือถุงพลาสติกเพื่อป้องกันตัวเอง
3. ใช้กระดาษหรือผ้าชับน้ำกรดออกให้มากที่สุด ห้ามเช็ด เพราะอาจไปทำลายเนื้อเยื่อบริเวณนั้นได้
4. ให้ใช้น้ำสะอาดปริมาณมาก ล้างในบริเวณที่ถูกน้ำกรดสาด ประมาณ 5 นาที ไม่ถูหรือขัด
5. หากเข้าตาให้ล้างตาด้วยน้ำสะอาดหลาย ๆ ครั้ง ห้ามใช้น้ำยาล้างตา
6. ใช้ผ้าสะอาด หรือ ผ้าก๊อชปิดแผล
7. นำผู้ป่วยส่งโรงพยาบาลทันทีหรือรอรถพยาบาล
