ชื่อเคส: ฟันหลุด / ฟันหัก
Keywords: ฟันหลุด, ฟันกระเด็น, เลือดกลบปาก, ฟันโยก, เก็บฟันแช่นม
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ให้จับเฉพาะส่วน "ตัวฟัน" (Crown) ที่เป็นสีขาว ห้ามสัมผัสบริเวณ "รากฟัน" เด็ดขาด เพราะมีเซลล์ที่ช่วยให้ฟันยึดติดใหม่ได้
2. หากฟันสกปรก ให้ล้างผ่านน้ำเย็นไหลผ่านเบาๆ ไม่เกิน 10 วินาที ห้ามขัดหรือถู
3. หากทำได้ ให้พยายามใส่กลับเข้าเบ้าฟันเดิมแล้วกัดผ้าก๊อซไว้เบาๆ หากไม่ได้ ให้แช่ใน นมจืดแช่เย็น (Cold Milk) หรือน้ำเกลือล้างแผล (Normal Saline) หรือแช่ในน้ำลายของผู้ป่วยเอง
4. ต้องถึงมือทันตแพทย์ภายใน 30-60 นาที เพื่อโอกาสในการปลูกถ่ายฟันกลับคืน
