ชื่อเคส: แมลงก้นกระดก
Keywords: แสบผิว, รอยไหม้, ผื่นแดงยาว, ตุ่มน้ำพอง, โดนแมลง, ปวดแสบ
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. หากรู้ตัวว่าสัมผัสกับแมลงก้น ควรล้างบริเวณนั้น ๆ ด้วยน้ำสะอาดและสบู่ทันที หรือใช้น้ำเกลือสำหรับล้างแผลล้าง เพื่อชะล้างพิษออกและป้องกันการระคายเคือง
2. หลีกเลี่ยงการเกาบริเวณที่มีผื่น แผลพุพอง หรือตุ่มน้ำ เพราะอาจทำให้พิษกระจายและเสี่ยงต่อการติดเชื้อ
3. หากเกิดตุ่มน้ำและรอยแดง ทาครีมหรือยาสเตียรอยด์เพื่อบรรเทาอาการอักเสบและคัน ยาที่นิยมใช้ได้แก่ ไฮโดรคอร์ติโซน (Hydrocortisone) หรือครีมที่มีส่วนผสมของสารแก้แพ้
4. รับประทานยาต้านฮีสตามีน (Antihistamines) หากมีอาการคันรุนแรง
5. หากอาการไม่ดีขึ้นภายใน 1-2 วัน หรือแผลลุกลาม อักเสบมาก ควรพบแพทย์เพื่อรับการรักษา
