ชื่อเคส: กลืนถ่านกระดุม
Keywords: กินถ่าน, เด็กกลืนถ่านนาฬิกา, อันตราย, เจ็บคอ
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ห้ามทำให้ผู้ป่วยอาเจียน 
2. หากเด็กกลืนแบตเตอรี่เข้าไปภายใน 12 ชั่วโมงก่อนหน้านี้ โดยเฉพาะอย่างยิ่งหากเป็นแบตเตอรี่ลิเธียมแบบเหรียญ และเด็กสามารถกลืนได้ ให้เด็กกินน้ำผึ้ง 2 ช้อนชาทุก 10 นาทีขณะเดินทางไปห้องฉุกเฉิน ห้ามรอจนถึงเวลาให้เด็กกินน้ำผึ้งแล้วค่อยไปห้องฉุกเฉิน นอกจากน้ำผึ้งแล้ว ห้ามกินหรือดื่มอะไรจนกว่าผลการเอกซเรย์จะแสดงว่าแบตเตอรี่พ้นจากหลอดอาหารแล้ว
3. แบตเตอรี่ที่ติดอยู่ในหลอดอาหารจะต้องถูกนำออกโดยเร็วที่สุด เนื่องจากอาจเกิดความเสียหายร้ายแรงได้ภายในเวลาเพียง 2 ชั่วโมง
สังเกตอาการไข้ ปวดท้อง อาเจียน หรือมีเลือดปนในอุจจาระ หากมีอาการเหล่านี้ให้รายงานทันที
4. หากไม่จำเป็นต้องถอดออก ให้ตรวจสอบอุจจาระจนกว่าแบตเตอรี่จะหมด
