ชื่อเคส: ไข้สูง (เด็ก)
Keywords: ตัวร้อนจัด, ลูกตัวร้อนจี๋, เช็ดตัว, ชักเพราะไข้, ซึม
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. เตรียมน้ำอุ่นและพื้นที่สำหรับเช็ดตัวให้พร้อม
2. ถอดเสื้อผ้าออก
3. ใช้ผ้าผืนเล็กชุบน้ำ บิดให้หมาด เช็ดบริเวณหน้า
4. เช็ดแขนและขาทั้ง 2 ข้าง (เช็ดจากปลายมือ ปลายเท้าสู่ลำตัวโดยเช็ดย้อนรูขุมขนเพื่อระบายความร้อน)
5. เช็ดหน้าผากและศีรษะ (พักผ้าไว้บริเวณศีรษะ ซอกคอ ซอกรักแร้ ขาหนีบ เพื่อระบายความร้อน)
6. เช็ดลำตัวด้านหน้า พลิกตัวคนไข้นอนตะแคงและเช็ดตัวด้านหลัง
หลังเช็ดตัวเสร็จ ควรซับตัวให้แห้ง สวมใส่เสื้อผ้าเบาสบาย แล้วให้พักผ่อนในห้องที่มีอากาศถ่ายเทสะดวก ไม่ร้อนจัดหรือเย็นจัด
