ชื่อเคส: โดนสเปรย์พริกไทย
Keywords: แสบตา, ลืมตาไม่ขึ้น, หายใจไม่ออก, แสบหน้า, โดนฉีดใส่
Severity: mild
Facility: Clinic

แนวทางปฐมพยาบาล:
1. ใช้น้ำยาล้างตาโดยใช้น้ำยาลดกรดและน้ำในอัตรา 1:1 โดยใช้เฉพาะยาลดกรดที่ใช้อะลูมิเนียมไฮดรอกไซด์หรือแมกนีเซียมไฮดรอกไซด์ เช่น น้ำยา Maalox
2. ขวดที่มีฝาฉีดเหมาะสำหรับล้างตา เริ่มล้างจากมุมด้านในของดวงตาไปทางด้านนอกเสมอ โดยเอียงศีรษะไปด้านหลังและเอียงไปทางด้านข้างเล็กน้อย เพื่อให้น้ำยาไหลเข้าตาได้ การเปิดตาอาจทำให้ความเจ็บปวดเพิ่มขึ้นชั่วคราว ดังนั้นคุณอาจต้องช่วยเปิดตาของผู้อื่นด้วย
3. วิธีนี้ใช้ได้ผลดีในการล้างปากเช่นกัน หากผู้ได้รับสารยังตื่นตัวและสามารถหายใจเองได้
4. เมื่อทำการปฐมพยาบาลเบื้องต้นแล้ว ควรเริ่มกางแขนออกแล้วเดินไปรอบๆ แล้วถอดเสื้อผ้าที่เปื้อนออก 
5. สารพิษอาจปนเปื้อนสิ่งรอบตัว ในระหว่างนี้พยายามอย่าสัมผัสดวงตา ใบหน้า สิ่งของ หรือผู้อื่น เพื่อหลีกเลี่ยงการปนเปื้อนเพิ่มเติม 
6. อาบน้ำโดยใช้น้ำเย็นที่สุดเพื่อไม่ให้รูขุมขนเปิด ซักเสื้อผ้าโดยใช้ผงซักฟอกเข้มข้น
